Dinamik Web Siteleri : bir milyar layoutu mu değiştireceksin?
Mantıken olmayacağının hissiyatını hissetmek önemli.

CGI (c dilinde), ASP, PHP, JSP... gibi script ve programlama dilleri ile ortaya çıkmıştır.

ilk ASP ile ASP.Net arasında dağlar kadar teknik fark var. Sadece isim benzerliği. Bazı altyapı teknolojileri bir döneme kadar core a kadar kullanılmaya devam edildi.

ilk tanışma;
.NET Framework (2001 yılında) => ASP.NET Web Forms ile geldi. (2002-2010)
tarayıcı adres çubuğunda *.aspx vardı.
2019 a kadar aktif kullanıldı.
Hiç programlama bilmeyen bile başlangıç seviyesinde uygulama geliştirilebiliyordu.
Fakat değişiklik, revizyon çok zordu yani wizard yapılarının düzenlenmesi sıkntılı olduğundan genelde sıfırdan yeniden yazılıyordu. Performans problemleri vardı. 
  ViewState teknolojisinin bant genişliği kullanımı problemleri vs. çoklu çalışmaya müsait değildi yani üç kişi aynı projede çalışamazdı. 
  Dosya bir tane olduğundan birisi ; silse sıkıntı.
Windows uygulaması gibi programlanıyordu ama teknolojik olarak farklı.
Web teknolojileri dağıtık mimari uygulamaları yani client server. Bunun windows mantığıyla çözülmesi kulağı teks göstermekti.

2008 de MVC 1.0 çıktı ama yaygınlaşması 2010 u buldu.

1980 li yıllarda çıkan ortaya atılan bir patern. client-server tipi uygulamalar geliştirebilmek için.

ms has bir yaklaşım değil.

konuşulan konuların 50-60 yıllık bir geçmişi var.

mvc açık kaynak kodulu. ms nereden para kazanıyor? özellikle büyük firmalara danışmanlık, eğitim, sınavlar yani bu konu özelinde sertifika (mvp farklı bir konu), yaygınlaşması için.
  örneklerden biri; ms uygulamanda sql server kullan , 1 milyon dolar ve yazılımcı desteği... adamın geliştirme maliyeti düşecek ve nakit alacak. ms ilerde lisanstan kazanacak gibi.
  
yazdığın makaleye, insanlarla paylaşıma, eğitim videoları incelemesi vs. bir mvp nin seni referans olarak göstermesi gerekiyormuş mvp olabilmek için.

eskiden (2002-2010) sadece web forms ile uygulama geliştirirken 2010 lu yıllardan sonra bu ikiye ayrıldı hemm web forms hem de mvc olarak.

Fakat bu sektörde bir süre sonra çatallaşmaya sebep oldu. hangisinden devanm? ms demişki elindeki kalifiye eleman oop biliyorsa mvc yoksa web forms. 

düz MVC 1.0 - 2.0 - 3.0 - 4.0 ve 4.1 ..... asla 5 olmayacak.

MVC Core 2016 da çıktı. Core da 1.0 - 2.0 - 3.0 - 4.0 yok dikkat. düz mvc ile karışmasın diye kullanmadı. 5 ten başladı.

.net 4 çıktığında 2010 du. 2012 de 4.5 çıktı. 2012 den sonra 4.6 ... asla 5 olmayacak. Çünkü core 5 ile geldi. Şuna core 6 üzerinden gidiyoruz.
Yani mvc ve web formsun ömrü bitmek üzere. 3 yıl sonra history olarak kalacak. Aktif kalmayacak.
daha sonra core tabirini de kaldıracak.
core ile gelen radikal değişiklikler; alt yapı silbaştan değişti.
fark listesi aşağıda.

5 ve 6 arasında da fark var. Yani internette okuduğun makalenin tarihine buna göre dikkat etmelisin.

çiftli sayılar long term support olarak devam edecek.
tekli sayılar kısa dönem

genellikle kasım ilk zamanlarında yayınlanıyor.

fakat patern kullanımı yine aynı şekilde.

MVC(Model View Controller) :Design Pattern:Client-Server tipi uygulamalar 
                            için geliştirilmiştir...


                            
Web forms kalktı ama Razor Pages olarakta kullanılabilir ama çok az kullanımı var.
Controller kullanmadan sayfa geliştirme komple yapıyı oluşturma yöntemi.
ama günümüzde firmalar mvc tercih ediyor.
uzun vadede birden fazla kullanıcı çalıştırmak vs dezavantajlı durumlar var.

                            
MVC CORE 6   (uzun hali ASP.NET MVC CORE) (ADO.NET standart ve core olarak ayrı bir teknoloji)

MVVM(Model View ViewModel) Desktop Uygulamaları için kullanılır...

MVC
  Model
  View
  Controller

Neden MVC Core?
*** Multi-Platform Destegi
*** Daha Performanslı(4x) düz mvc ye göre. Full asenkron desteğinden dolayı 2010 da gelen nodejs etkisi.
*** Full Asenkron Programlama Destegi...
*** Eski altyapı butunuyle degismistir(global.asax yok, web.config yok.., sunucu tarafında
                                       web sitesininin calisma mantığı değişmiştir.. önceden isp üzerinde tread olarak çalışıyordu.)
*** Her bir web sitesi artık bir exe dosya...
*** KESTREL
*** json tabanlı ayar dosyası kullanılır...
*** Middleware teknolojisi
*** Tag-Helpers kullanımı...
*** wwwroot klasoru...
*** program.cs dosyası gelmiştir...

    Web sitesi ile ilgili butun ayarlar program.cs uzerinden yapılmaktadir...

    MVC Core 6 oncesi... 
    program.cs
    startup.cs
    MVC Core 6 sonrasi...
    program.cs  
-------

MVC de
 Controller icerisindeki metodlara action(aksiyon) denilir...
 Bir controller içerisindeki varsayılan aksiyon "Index" tir...

.../Controller/Action


